# Agile Japan 2018 に参加してきました

### in Agile Japan 2018 高知サテライト

佐藤 崇（さとう たかし）

got4416

---

## はじめに

- LTって5分しかないんです！ |

---

## 自己紹介

- 名前 ： 佐藤 崇（さとう たかし）
- 俗名 ： GOT, @got4416
- 年齢 ： 詳しくは言えませんが今年で四十路
- 住居 ： 香川県木田郡三木町
- 役職 ： 全国展開してる派遣会社の技術系平社員
- 仕事 ： 派遣先の親会社の社内・外システムの運用・保守・開発

---

## 参加経緯

- got > Agile Japan 2018 高知のオーガナイザーやります！ |
- kkd > オーガナイザーは Agile Japan に無料参加できるらしいよ。行ってみる？ |
- got > 行ってきます！ |

---

## 参加方針

- 他社事例を持ち帰る |
- Agile云々の前にできることを探る |
	- お客さま
	- 会社
	- チーム
	- 自分
- 個人的な興味（過去を踏まえたこれからへ） |

---

## というわけで行ってきました。

---

## セッション一覧

- 詳しくはAgileJapan公式サイトに 
	- https://www.agilejapan.org/session.html
	- セッションの発表資料も見れるよ！
- アジャイル新聞第３号にも載ってるよ！

---

## 参加したセッション

1. 基調講演
1. エンタープライズ企業におけるアジャイル開発の取組み
1. 開発プロセスだけ「アジャイル」で良いの？～アジャイル導入で変わった人・組織・世界～
1. 大企業で新規事業をスタートアップする「仮説検証型アジャイル開発」の実践
1. チームワークとしてのアジャイル -強いチームの作り方-
1. ネットワーキングセッション

+++

- 参加登録が締め切りギリギリだったので、参加したいセッションが満員だったものも・・・
- 諦めたセッション
	- Why Agile? ～Whyからはじめるアジャイル～
	- DEEP AGILE PEOPLE ～本には書かれていない、アジャイル開発の本気の討論会～

--- 

### @css[left](基調講演)

- 省略 |

--- 

### @css[left](エンタープライズ企業におけるアジャイル開発の取組み)

#### @css[left](WF文化の企業でSoRにアジャイルを導入してみて起きたこと。)
##### @css[right](東京電力さん)

- 資料公開されてます。 |
	- なぜWF文化の会社でアジャイルが導入できたのか？
	- 大規模な改良を行った際の開発手法の３つの工夫


+++
- 公開資料のタイトル：「ガチガチのウォーターフォール文化にアジャイルを導入してみて起きたこと。」


--- 

### @css[left](エンタープライズ企業におけるアジャイル開発の取組み)

#### @css[left](三菱UFJ銀行におけるアジャイルの取り組み ～ これまで、今、これから ～)
##### @css[right](三菱UFJ銀行さん)

- 資料公開されてます。 |
	- 開発手続やガイドを制定後、入門者向けドキュメントなどを段階的に拡充
	- アジャイル開発実践セミナーの開催
	- カルチャー改革としての“Agile”
	- 「言われてないことはできません。言われたことしかできません。では回らない。」

+++


--- 

### @css[left](開発プロセスだけ「アジャイル」で良いの？～アジャイル導入で変わった人・組織・世界～)
##### @css[right](株式会社アプレッソさん)

- 資料公開されてます。 |
	- Agile開発できたけど、それだけでいいんだっけ？
	- 個人から始まり、チーム、組織、ビジネス、世界を変えていく
	- バーチャルチーム
	- WoW ゾーン問題
		- POが出すWhat領域と、開発チームが出すHow領域
		- その二つがあいまいな領域

+++


--- 

### @css[left](大企業で新規事業をスタートアップする「仮説検証型アジャイル開発」の実践)
#### @css[right](ギルドワークス株式会社さん)

- 資料公開されてます。 |
	- 抜粋できない・・・ |
	- 決して遠い場所の話ではなかったです。 |

+++


--- 

### @css[left](チームワークとしてのアジャイル -強いチームの作り方-)
#### @css[right](株式会社ソニックガーデン 倉貫さん)
#### @css[right](楽天株式会社 楽天大学，仲山考材株式会社 仲山さん)

- 資料なし・・・ |

--- 

### @css[left](チームワークとしてのアジャイル -強いチームの作り方-)
##### @css[left](Q. チームとはそもそもどういうもの、もしくはどういう状態のものだと思われますか？)
- グループとチームって、考えてみると使い分けてるよね |
- 今いるメンバーで「大金星」を挙げるチームの法則　『ジャイアントキリング』の流儀 |
	- 別名「ジャイキリ本」 |
- 心理的安全性って大事 |
	- アンガーマネジメントゲーム |
		- 人の地雷、安全域が分かる＝心理的安全性が高まる |

+++
- 〇〇グループ、グループ〇〇
- 〇〇チーム、チーム〇〇

--- 

### @css[left](チームワークとしてのアジャイル -強いチームの作り方-)
##### @css[left](Q. アジャイルをやったかとのない会社で、初めてやろうとした場合、何から始めますか？)
- 外部コーチにアジャイルのルールを教えてもらう |
- アジャイルの言葉を使わずにやってみる |
	- うまくいったらネタばらし |
	- 失敗したらやめる |
		- アジャイルにマイナス面を持たせない
- 自分でできるプラクティスから始める |
- 新人の育成時に教えていく |
	- アジャイルなやりかたしか知らないだとうまくまわる |

+++

- 新人育成でリソース効率、フロー効率、マルチタスクやめろを教えた
- 新人が議事録は在庫か？という議論を始めた・・・

---

##### @css[left](Q. 雑談が無駄な時間でヤダ、と言うメンバーに対してなんと言って雑談仕掛けたらいいですか？)
- 「雑談」が共有できていないのでは？ |
	- 雑談が大事なのではなく、「チームとしてのパフォーマンスを高めること」が共有できていれば違う |
	- 「ほうれんそう」より「ざっそう（ざつだん そうだん）」 |
- わいがや、1on1、どっちがいいとかある？ |
	- わいがや、1on1、どっちもやってる |
		- 評価される面接だとアピールメインになっちゃう |
			- 心理的安全性低い |
		- 評価されない面接だと弱みも話してくれる |
			- 心理的安全性高い |

+++

---

##### @css[left](Q. WFで開発してるんですが、アジャイル開発をするにはどうしたらいいですか？)
- WFでうまくいってるんならアジャイルやる必要ない |
	- WFでうまくいってる会社でアジャイルやりたければ、アジャイルやってる会社に行ったほうがいい |
	- うまくいっている仕組みを変える必要はない
- 社員を連れてきて「勉強させてくれ」という上司がいたときの話
	- 学習しに来た人はいいけど、上司に理解がなければ学習した人がやめていく
	- 上司に対して「まずはあなたが学習しにこないと、やめていきますよ」を伝えた

+++

---

### @css[left](Q. スピードについて)
- Agility と Verocity の違い

+++

- 対談しながら進めていく
- 4つの成長法則（ステージ）
	1. フォーミング（形成期）
	1. ストーミング（混乱期）
	1. ノーミング（規範期）
	1. トランスフォーミング（変態期）
- タックマンモデル（Tuckman's stages）
	1. Forming
	1. Storming
	1. Norming
	1. Performing

--- 

### @css[left](ネットワーキングセッション)

- 立食形式で登壇者、参加者と話せるすごくいい機会 |
- というのをセッションに参加してから知った |
- コミュニケーション能力が試される！ |
	- 一番の試練！！！
- 時間の半分は自分の及び腰のせいでぼっちディナーだったような気が・・・ |

---

https://togetter.com/t/agilejapan

---

## 得れたもの

- 「周りの変化」に対する進め方の違い |
- 「技術」以外の領域の広さ |
- 進めていく人の熱意 |

+++


---

## その後どうする

- AgileJapan2018参加報告つくるか！ |
- 終わってから一か月経ってるけど・・・ |
- 短縮版を作ってみた **＜イマココ** |
- 聞く人おるかわからんけど会社で発表してみるか！ **＜次**

---

## 最後に

自分ができたことを言ってるだけで「ぜひやって」という意味ではない  
自分の体験として伝えるえることで、皆さんの中に「やりたい」という気持ちが芽生えてくれることを望んでいる |
